
2024-09-13 20:54

Tags: [[객체지향 프로그래밍]]


- 동적 메서드 탐색 과정
	- 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
	- 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
	- 상속 계층의 가장 최상위 클래스(Object)에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

- 동적 메서드 탐색의 두 가지 원리
	- 자동적인 메시지 위임
		- 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 자동적으로 처리를 위임한다.
		- 동적 메서드 탐색의 입장에서 상속 계층은 메시지를 수신한 객체가 자신이 이해할 수 없는 메시지를 부모 클래스에게 전달하기 위한 물리적인 경로를 정의하는 것으로 볼 수 있다.
		- 상속을 이용할 경우 프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없다
	- 동적인 문맥
		- 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는 self 참조를 이용해서 결정한다.

- self 참조(self reference)
	- 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.
	- 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로 소멸된다.
	- self 참조 -> 메모리 (객체의 현재 상태 데이터) / class 포인터 -> 자신의 클래스 정보(메서드) / parent 포인터 -> 부모 클래스 / parent 포인터 -> ... -> Object
		- 시스템은 메시지를 처리할 메서드를 탐색하기 위해 self 참조가 가리키는 메모리로 이동한다. 이 메모리에는 객체의 현재 상태를 표현하는 데이터와 객체의 클래스를 가리키는 class 포인터가 존재한다. class 포인터를 따라 이동하면 메모리에 로드된 자기 자신의 클래스 정보(메서드)를 읽을 수 있다. 이 목록 안에 메시지를 처리할 적절한 메서드가 있다면 해당 메서드를 실행한 후 동적 메서드 탐색을 종료하고, 아니라면 parent 참조를 따라 부모 클래스로 이동한 후 메서드 탐색을 계속한다. 최상위 클래스(Object)에 이르러서도 적절한 메서드를 찾지 못한 경우에는 에러를 발생시키고 메서드 탐색을 종료한다.
	- 다형성은 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 전달하는 특성을 기반으로 한다.
	- self 참조는 항상 메시지를 수신한 객체를 가리킨다.
	- 상속을 자식 클래스에서 부모 클래스로 self 참조를 전달하는 매커니즘으로 바라볼 수 있다.


- self 전송(self send)
```java
public class Lecture {
	public String stats() {
		return String.format("Title: %s, Evaluation Method: %s". title, getEvaluationMethod());
	}

	public String getEvaluationMethod() {
		return "Pass or Fail";
	}
}
```
- getEvaluationMethod()라는 구문은 현재 클래스의 메서드를 호출 하는 것이 아니라 현재 객체에게 getEvaluationMethod 메시지를 전송하는 것이다. 현재 객체란 바로 self 참조가 가리키는 객체이다.
- self 참조가 가리키는 자기 자신에게 메시지를 전송하는 것을 self 전송이라고 부르며 self 참조가 가리키는 바로 그 객체에서부터 메시지 탐색을 다시 시작한다는 것이다.

```java
public class GradeLecture extends Lecture {
	@Override
	public String getEvaluationMethod() {
		return "Grade";
	}
}
```
- GradeLecture에 stats 메시지를 전송하면 self 참조는 GradeLecture의 인스턴스를 가리키도록 설정되고 메서드 탐색은 GradeLecture 클래스에서부터 시작된다. GradeLecture 클래스에는 stats 메시지를 처리할 수 있는 적절한 메서드가 존재하지 않기 때문에 부모 클래스인 Lecture에서 메서드 탐색을 계속하고 Lecture 클래스의 stats 메서드를 발견하고는 이를 실행시킬 것이다.
- Lecture 클래스의 stats 메서드를 실행하는 중에 self 참조가 가리키는 객체에게 getEvaluationMethod 메시지를 전송하는 구문과 마주치게 된다. 이제 메서드 탐색은 self 참조가 가리키는 객체에서 시작하는 self 참조가 가리키는 객체는 바로 GradeLecture의 인스턴스다. 따라서 메시지 탐색은 Lecture 클래스를 벗어나 self 참조가 가리키는 GradeLecture에서부터 다시 시작된다.
- 그 결과 Lecture 클래스의 stats 메서드와 GradeLecture 클래스의 getEvaluationMethod 메서드의 실행 결과를 조합한 문자열이 반환될 것이다.

- super 참조(super reference) 및 super 전송(super send)
```java
public class GradeLecture extends Lecture {
	@Override
	public String evaluate() {
		return super.evaluate() + ", " + gradesStatistics();
	}
}
```
- 자식 클래스에서 부모 클래스의 구현을 재사용하는 경우의 코드이며 super 참조를 이용해 부모 클래스에게 evaluate 메시지를 "전송"한다.
- super.evaluate()에 의해 호출되는 메서드는 부모 클래스의 메서드가 아니라 더 상위에 위치한 조상 클래스의 메서드일 수 도 있다.
- super 참조의 정확한 의도는 '지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요'다.
- 이처럼 super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 super 전송이라고 부른다.
- self 전송이 메시지를 수신하는 객체의 클래스에 따라 메서드를 탐색할 시작 위치를 동적으로 결정하는 데 비해 super 전송은 항상 메시지를 전송하는 클래스의 부모 클래스에서부터 시작된다. (정적이다, 예외도 있긴하다: 스칼라의 트레이트)
